En la simple y misteriosa Buenos Aires, en la que por el solo hecho de caminarla, uno descubre todas las Buenos Aires que fue.
En realidad, cada ciudad, son todas las ciudades, así como los hombres y las mujeres son todos, Adanes y Evas, todas las ciudades son las que las antecedieron en el tiempo.
Esto es que en la Santa María del Buen Aire está Zamarcanda, está Cádiz, está Brujas, está la ciudad que uno quiere encontrar...
y que lleva portátil por mil razones que cada biografía tiene.
Esta tarde he transpuesto una puerta de ese curioso templo del libro, que es la Dirección General del Libro de la Ciudad,
Y me sentí dentro como uno se siente en los templos.
Tiene esta particular casa que está en la calle Talcahuano, en 1261 de la ciudad.
Tiene algo que jamás pueda tener la Biblioteca Nacional con todo el respeto que ella merece.
Esto es que no es faraónica, que es íntima.
que no es digital, que es del siglo XIX, con todo lo que duele que siga siendo del siglo XIX los efectos prácticos de poder dar mayor trabajo, mayor alimento a la gente, pero también con todo lo que conlleva
este trabajo romántico de estar cuidando los libros y dándolos a leer en un tiempo tan de desierto, de tártaros, como es el que vivimos.
Pues aquí está, en esta casa, en esta bella casa que digo, una polígrafa, una polífona también, que es esta curiosísima Manuela Fingeret,
que tanto hace por la palabra, no solamente con sus trabajos de creación, en los órdenes de la poesía, en los órdenes del ensayo, en los órdenes de la historia, sino conduciendo este bello barco de libros que es, como digo, la Dirección General del Libro de la Ciudad.
Vamos a hablar con ella.
Aquí tengo delante de mí uno de sus últimos libros editados por Catálogos, que es Esquina,
en donde ella ha hecho el poema de los encuentros de calles de Buenos Aires y también de emociones que también tiene Buenos Aires en situación esquinada, en situación de encuentro, de cita.
En una de ellas dice tan bellamente, concluye tan bellamente en la que llama Pessoa e invierno,
Dice ella que susurro, pesoa y me destierro.
Creo que basta eso, no haber leído eso solamente para darse cuenta enseguida de la dimensión, de la estatura del poeta que lo escribió.
Por lo tanto, vaya entonces ese verso de Manuela para saludarla, para iniciarla en esta nueva edición.
que no emisión, aunque lo sea, de los palabristas para la radio de la ciudad.
Hola Manuela Hipatia, porque Hipatia era aquella maravillosa mujer, pobrecita, que sufrió tanto, que fue la directora de la biblioteca de Alejandría, que fue la directora de la más importante biblioteca incendiada del mundo, ¿sí?,
Cada directora de bibliotecas es de algún modo una nieta, una chozna de Hipatia.
¿Cómo estás Hipatia Fingeret?
Gracias Esteban, la verdad que me...
Me halaga todo lo que decís, me emociona y dijiste algunas cosas que quisiera rescatar.
Es cierto, es cierto, todos somos chosnas de la biblioteca de Alejandría y de algún modo todos dolemos con los incendios permanentes que efectivamente o de forma metafórica hacen con nuestros libros en distintos lugares del mundo.
Y las bibliotecas de la ciudad tienen esa cosa que vos destacaste tan bien, tienen esa cosa íntima, que jamás van a poder tener las grandes bibliotecas que tienen otras cosas maravillosas.
Porque nuestro trabajo es para el vecino, para don Juan, para don Pedro.
Para mí, que estudié toda mi vida en la biblioteca Fernández Moreno de Chacarita, que ahora es una de las bibliotecas que conduzco, y que cuando yo entraba a esa biblioteca de Chacarita me decían Manuelita, no me decían por mi apellido.
Entonces, fijate vos...
Hay gente que jamás va a entrar a una librería, hay gente que jamás va a entrar a la Biblioteca Nacional ni a la del Congreso porque los apabulla, pero sí van a entrar a nuestras bibliotecas porque nuestra biblioteca es una biblioteca barrial, es para el vecino, es para la gente y tiene la dimensión de la gente.
Qué hermoso este viaje que ha hecho, biográfico, Fingeret, de Manuelita a Hipatia.
Esto es muy lindo para un currículum.
Habría que decir así, el breve currículum de Manuel a Fingeret.
Año tal, Manuelita, año tal, Hipatia.
Y ya está, tanto lo demás es el relleno.
¿Cuántas bibliotecas tiene la ciudad?
Y para darnos así muy rápidamente y no caer en el mundo de la estadística, que según las estadísticas estás equivocada siempre.
Decime, ¿cuántas librerías tiene la ciudad hoy?
Y si se sabe más o menos cuál es el acervo, cuál es la cantidad de libros que tenemos así para la agenda.
Mirá...
Cuán equivocada estamos que yo te voy a decir, son 27 pero no son 27, porque nosotros decimos que tenemos 27 bibliotecas pero en realidad muchos son anexos, así que en realidad son 24 o 25 con algunos anexos.
Nosotros las consideramos 27 bibliotecas.
Y tiene un acervo más o menos de 200.000 libros.
Un mínimo, un piso de 200.000 libros, que siempre se van incrementando, más 7.000 libros tesoro, alrededor de 7.000 libros tesoro.
Que no se prestan.
Que no se prestan y que por primera vez...
en el mes de octubre, noviembre, vamos a inaugurar la primera biblioteca de libros tesoro de la Ciudad de Buenos Aires, acá en La Guiralde, porque como vos has visto es una casa que se presta para esto.
Vamos a juntar todos los libros tesoros que están diseminados por nuestras bibliotecas y que son una pena que la gente no tenga un mínimo acceso, los investigadores, la gente interesada,
aunque sea para tener una idea de las cosas de valor enorme bibliográfico que tiene nuestra ciudad de Buenos Aires y que están desperdigadas.
Cuando uno dice incunable ya sabe lo que dice, pero cuando se dice tesoro en este sentido, ¿a qué han asignado ustedes ese calificativo?
¿A qué tipos de libros especiales?
Por ejemplo, primeras ediciones, por ejemplo, ediciones inallables, por ejemplo, ediciones que tienen valor simbólico, aunque no sean primeras ediciones.
Por ejemplo, nosotros tenemos libros, te doy un ejemplo, que no es el caso, El Matadero, pero la última edición de El Matadero es de hace como 30 años.
Creo que ahora hubo una reedición, pero hasta hace poco no existían reediciones del Matadero.
Las últimas ediciones del Matadero que nosotros tenemos son consideradas libros tesoros.
Por supuesto, no del mismo nivel que la primera edición, suponete, de un códice que podamos tener.
No tiene el mismo valor ni bibliográfico ni económico, pero también lo consideramos un libro tesoro.
en la medida que no hubo una reedición y nosotros tenemos algunas ediciones.
Manuela Fingeret, ¿qué sucede con el arribo de lectores en este mundo en el que tanto se habla de este juego, de la imagen y el libro, de este versus?
¿Qué se advierte en los barrios?
¿Cuál es la sensación o ya la confirmación respecto de la llegada de lectores a las bibliotecas populares?
Bueno, como en todos lados, los lectores, te diría, del 60 para acá, para dar una fecha, han disminuido mucho.
Pero ha ocurrido un fenómeno extraño y no tan extraño.
Tus oyentes inmediatamente lo absorberán.
Nosotros hemos aumentado en los últimos seis meses un 100% la asociación a nuestras bibliotecas.
Entre otros factores, porque son varios los factores que han ayudado a esto, tiene que ver con que nosotros hemos salido por un lado con una política agresiva de ir a buscar los lectores, no esperar que los lectores vengan a las bibliotecas.
Porque así como yo antes te decía que hay lectores que le tienen miedo a la gran biblioteca, también hay lectores que todavía le tienen miedo a una biblioteca.
Entonces, lugar donde hacemos actividad, lugar donde hay gente reunida y donde está nuestra gente, hay gente nuestra asociando lectores.
Ese es un primer paso.
Otro segundo paso fue hacer el año pasado un reglamento democrático para las bibliotecas.
Las bibliotecas se venían manejando, por lo menos hasta que asumí, y me di cuenta los seis, siete meses de asumir, se venía manejando con un reglamento que era de la época de Cacciatore, del año 77.
No se había hecho un nuevo reglamento para las bibliotecas para un periodo democrático, así que reunía un grupo de gente especialista y hemos hecho un reglamento democrático para bibliotecas,
que es muy sencillo, quiero decir, todo aquel que tiene un documento de identidad y puede acreditar con un pago de servicios que vive en esa casa, se asocia a nuestras bibliotecas.
A propósito que hablaste de la época Cachatore, ¿hay constancia de que hubo un Fahrenheit que pasó también por las bibliotecas populares?
Con las bibliotecas públicas, porque los populares son de la CONAD.
Sí, perdón.
Sí, estamos el 5, invito a todo el mundo, a vos también, Esteban, el día 5 de agosto, en la sala D del Centro Cultural San Martín, a las 19.30, estamos presentando Un golpe a los libros.
Un golpe a los libros es un trabajo que nos publica UDEVA, que hemos hecho conjuntamente la Defensoría del Pueblo y esta Dirección General del Libro,
a través de dos investigadores que se han dedicado a esto, que hemos contratado especialmente para esto, donde es una especie del nunca más de los libros y de la cultura.
Es una especie, no, es.
Vas a ver que creo que después del nunca más no se ha publicado respecto a la cultura, a esta quema de libros que te digo, o a esta quema cultural que hubo durante la dictadura militar, cómo va a ser este libro un golpe a los libros.
Ahí hay toda una investigación de cómo hubo una...
hubo un proyecto sistemático de destrucción de la cultura y de destrucción de nuestro pensamiento.
Personas y libros que son lo mismo.
Así es.
Esto es que este nunca más de los libros de las bibliotecas públicas, como decís vos, como corregiste mejor, se suma también al Fahrenheit de los libros de las bibliotecas privadas, de las gentes que fueron desaparecidas, de las gentes que fueron dañadas y sus bibliotecas robadas y quemadas también, ¿no?
Totalmente.
Por un lado, todas estas bibliotecas, como vos decís, de los desaparecidos que desaparecieron junto con sus libros.
Y también nuestros libros.
Yo soy de las que tiré libros por el incinerador.
Y lo digo con un enorme dolor.
Y cuando lo hice, lloraba.
Pero yo tiré obras completas.
Que sabía que si aparecía en la libreta de alguien y venían a mi casa, era un...
Era directamente una señalización, digamos, una señal como de los primogénitos en la época de Egipto, ¿no?
Era una plaga.
Así que, bueno, yo creo que han desaparecido muchas bibliotecas o han desaparecido porciones de nuestras bibliotecas.
La mía, por ejemplo, en el 74, cuando me fui a Europa ya como corresponsal, la repartí entre amigos y parientes y cuando regresé prácticamente me quedó, no sé si el 5 o 10%.
Tuve que rearmar, refundar mi biblioteca, como todo el mundo, como casi todo el mundo.
Por favor...
¿Por qué no pasamos ahora a un asunto también que tiene que ver con la actualidad y es cómo se actualiza, cómo se reactualiza el acervo de la biblioteca?
¿Siguen enviando libros las editoriales?
No, las editoriales no envían más libros.
¿No está legislado eso?
No, en realidad la obligación para mandar tienen para la Biblioteca Nacional.
Lamentablemente yo creo que debiera legislar, digamos, la legislatura de la ciudad.
Estamos trabajando en eso con algunos legisladores.
Debiera establecer una ley por la cual todas las editoriales
que por lo menos funcionan en la Ciudad de Buenos Aires, debieran mandar un libro de cada uno de los que publican a nuestras bibliotecas, pero no lo hacen.
Es más, ni siquiera están mandando muchas editoriales, ni siquiera están mandando los libros que yo tengo que ver para comprar libros en licitación.
Bueno, las editoriales están en una situación, vos sabés, muy lamentable, han sufrido mucho, pero bueno, la verdad que a nosotros nos vendría muy bien.
Nuestro acervo bibliográfico se nutre de donaciones privadas,
muchas donaciones privadas y de las compras porque las donaciones privadas habitualmente no son de libros de última generación y entonces nosotros debemos comprar los libros de última generación yo de todos modos algo al cruce respecto de lo que están sufriendo las editoriales porque si sufrieran lo necesario dejarían de publicar porquerías esto es si sufrieran lo necesario
no le darían tanta importancia a los bestsellers lamentables, a los libros absolutamente de oportunidad, a ciertos géneros inventados de apuro, como los libros de autoayuda, y ellas, que tendrían que ser las primeras defensores de los grandes libros de ayuda de toda la historia humana, que son el Quijote, el Dante, la Ilíada, la Odisea, y no inventar papanatas,
a los que le atribuyen estatura de escritor.
Quiere decir que tampoco ellas están cumpliendo con su misión específica y por eso están sufriendo.
Me parece que eso hay que acotar y dejarlo bien claro.
No hay aquel editor que sabía elegir un texto, que sabía elegir un autor y se jugaba por él y si la primera y la segunda edición vendía poco, él la guardaba en su fondo editorial, la guardaba en sus sótanos.
y como creía en ese autor y se había jugado por él, de pronto lo rescataba y pasaban cosas tan maravillosas como Porrúa con Cien Años de Soledad.
Esto es que es bueno apuntarlo, independientemente de que haya editores magníficos, el otro día hablábamos con Daniel Divinsky, hay tantos, Adriana Hidalgo está haciendo una obra maravillosa, y muchísima gente, hay un grupo de gente, pero yo estoy hablando de las grandes editoriales, esas que las que
se han puesto ahora como techo de la calidad literaria que si alguien no vende más de 5.000 libros no es un autor para ellos.
Pues esto es un asunto de imbécil.
Es absolutamente una ecuación imbécil.
Por lo tanto, creo que hay que señalarlo.
Sí, creo que está muy bien lo que vos decís.
Es muy así y me parece que ahora se quejan, porque nos quejamos todos de lo que ocurre, pero se vienen quejando hace muchos años y realmente una gran parte de la industria editorial ha hecho muy poco...
muy poco por el escritor argentino.
No son las editoriales de los 60, evidentemente.
Y muy bien señalaste dos personas que realmente editan maravillosamente bien, como Adriana Hidalgo y Daniel Divinsky, que además siguen apostando a la buena escritura, al buen escritor.
La gran mayoría, sí, están en el comercio.
Mirá, yo me acuerdo que una vez hice un reportaje a un embajador, no voy a decir ahora
su nombre, pero en su momento le dije, pero ¿por qué su embajada hace esto?
Y me dijo, mire Manuela, los países tienen intereses, no tienen alma.
Y bueno, un poco esto también se puede trasladar a ciertas editoriales.
Bien, yo creo que has cumplido ya un poco tu ser portavoz de este gran trabajo que realizás en nuestra ciudad.
para estos tres millones, casi tres millones de lectores potenciales que tiene la Santa María del Buen Aire, dirigiendo como dirigís esta Dirección General de Bibliotecas Públicas.
Esa es la hipatia, la hipatia fingereta.
Vamos a Manuela.
Inclusive podemos partir desde Manuelita, ¿no es cierto?
Es decir, si entraba en esas librerías cibarriales,
es porque algo la llevaba allí y no tanto a otros sitios, o también, pero bueno, digamos que por algo iba en busca de los libros Manuelita.
¿Cómo empezó esto de leer y también cómo empezó después tu trabajo literario?
Bueno, me encanta esto que me propones empezar desde Manuelita.
Bueno, Manuelita era una nena de barrio,
donde la mamá tenía una tiendita de barrio y el papá era un obrero intelectual.
carpintero, pero un intelectual.
Entonces, mi papá, si bien resultaba muy difícil la vida cotidiana, traía un libro por mes a casa.
Esto era así.
Era indudable que mi papá venía con un libro.
Y bueno, mi hermana y yo leí.
Entonces leíamos eso por un lado.
Y por otro lado, la tiendita de Doña Berta, que era mi mamá,
Era como el bar de las mujeres del barrio, donde todas las tardes venían a contar sus historias.
Y Manuelita, yo, estaba sentada en el mostrador de madera de mi mamá y escuchaba esas historias.
Entonces, entre la Manuelita que leía...
los libros que me trajo cuando era chica mi papá y la Manuelita que escuchaba, se produjo esa esquina, ese encuentro, ese encuentro donde leer, escuchar y más tarde escribir era casi un destino, ¿no?
¿Autores que te formaron en esa primera edad?
De todo.
Desde las historietas, desde Rayo Rojo, hasta Tolstoy y Dostoyevsky, porque mi viejo no había pasado de Tolstoy y Dostoyevsky.
Para él, ahí se paraba la literatura.
Así que de Tolstoy y Dostoyevsky para atrás, más... Te digo que tu padre no tenía que avanzar mucho más, porque no había mucho más después de eso.
No, pero también nos traían, te acordás, toda la colección de tapas amarillas de Sandokan y Capelús.
Toda la serie de Capelús también nos traía.
Bueno, y después un montón de escritoras, bueno...
Corintellado para mí fue una... A mí me descubrió un mundo a Corintellado.
Yo aprendí muchísimo, muchísimo, a escuchar unos mundos que yo no conocía en el barrio, que eran mundos muy cercanos sensiblemente, pero que no eran de mi barrio de Chacarita.
Los conocí a través de Corintellado.
Y siempre se lo voy a agradecer.
Curiosamente me decías en una pausa, y creo que es importante que también los oyentes lo sepan,
que has aprendido más de Corín Tellado que de Joyce y me encanta este modo de ver las cosas y decime por qué.
Sí, yo aprendí muchísimo más de ella porque de Joyce aprendí a disfrutar de una escritura maravillosa.
Pero lo que yo aprendí de Corinti Llado es un tipo de sensibilidad, una manera de mirar un tono, una manera de mirar el mundo de las mujeres, que podrá ser, para algunas feministas podrá ser...
Para mí no lo era ni lo es.
Entonces yo aprendí mucho más de cierta manera de mirar el mundo de las mujeres y de los hombres, desde Corintiado que desde Joyce, porque Joyce yo lo disfruto desde otros lugares, como te decía antes.
De pronto aprendí mucho más de Gabriela Mistral que de Faulkner.
Y tiene que ver con ese mundo de Gabriela Mistral, ese mundo latinoamericano, ese son latinoamericano que a mí me trae Gabriela Mistral, que no tiene que ver con el mundo de Falkner maravilloso.
porque el sonido y la furia es una cosa que no podré olvidar jamás.
Pero yo creo que aprendí más, por ahí es una hipótesis.
Cada uno tiene su hipótesis y es el retrato de uno.
Esto es que cuando uno va hablando de sí, agrega a la maravillosa suma de diferencias que hay en el mundo una belleza más.
Es importante, por qué razón cada uno tiene...
caminos diferentes para llegar a distintos lugares o a los mismos lugares.
Esto es la belleza.
Por lo tanto, siempre es de agradecer cuando uno confiesa estas cosas.
Estamos hablando en Los Palabristas por la Radio de la Ciudad, la 1110, volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como dice Alex Ginsberg, con esta entusiasta, con esta calidísima Manuela Fingueret, que nació en Buenos Aires y ya se le nota, y mucho,
que es escritora y también periodista, que es, como dije, una polígrafa y es una polífona y que tiene muy buena voz radial, como todos pueden apreciar, que ha publicado siete libros, entre ellos Uba y Racimo, en el 97, dos antologías de textos y ensayos, el último Barbarie y Memoria,
en las ediciones, en las bellísimas ediciones desde la gente de Gravipker en el 2000.
Un libro para niños y dos novelas, Blues de la calle Leiva e Hija del Silencio.
Esto está publicado por Planeta en el 95 y en el 99.
Los poemas de Mariela Fingret han sido traducidos a varios idiomas, incluidos en varias antologías.
Ella ha sido premiada, ha sido además jurado y ha sido además
ha recibido premios, colabora en muchísimos medios periodísticos y académicos.
Y como ya es sabido a lo largo y desde el comienzo de esta entrevista, ella es nuestra directora de la Dirección General del Libro, de la promoción de la lectura y las bibliotecas de la Secretaría de Cultura del Gobierno Autónomo de la Ciudad de Buenos Aires.
Está aquí ella desde septiembre del 2000.
Manuela es capaz de escribir un poema como este y decirlo así de viva voz.
Te voy a leer y les voy a leer dos poemas.
Uno de mi época de Manuelita, que es Leiva, esquina ella.
En el patio de baldosas, por orden alfabético,
cuando la quietud duele con sabor a tuco, mamá amasa la masa y upa mi negro que el sol abraza.
¿Ser eran los aromas?
De la ella que oculta su idioma en el que mojo el pan y quedo queda salpicada de lavandina, en la ella que no es una calle, solo una vereda de barrio para las comidas, un orden alfabético en el destierro donde mamá amasa la masa.
Se hereda la tabla de lavar, donde la ella encuentra sonidos de violín en el patio de baldosas que mis hijos no conocen, ni la tabla de lavar que nunca vieron, donde la ella cuida de reojo que el tuco no se pase y mojo el pan hasta saciarme en su orden alfabético de esa calle donde la quieta quietud da frutos todo el año mientras mamá amasa la masa.
Y ahora, país esquina país.
Ya sé que sí, que sí.
Herida como los mendigos de esta ciudad, abrumada de frío invierno, duermen en la calle su olvido día a día.
Como encendida me cubro, vergüenza, ni república, ni perdida, ni territorio, solo paisito que supimos conseguir, sentado sobre un verde limón a quemarropa.
¿Cómo éramos cuando ya no somos?
Me cubro que sí, como encendida, entre escalones y personas al calor del subte,
Me asombro de nosotros, me aburro de nosotros, que contamos personas ordinales y cardinales, números de la miseria de nosotros, los que reímos con balazos en la espalda, territorio o paisito, ni república ni perdida que supimos conseguir, con dolor ajeno, heridos de muerte propia, que sí, deshojando la miseria de ellos, sentada en un verde limón.